## Rust의 모듈 시스템

러스트의 모듈 시스템은 아래 4가지를 말합니다.

- 패키지(Packages) : cargo에서 제공하는 기능으로, crate를 빌드하고 생성할 수 있습니다.
- 크레이트(Crates) : 라이브러리 또는 바이너리를 생성하는 모듈 트리(a tree of modules)입니다.
- `mod` 와 `use`: 코드 안에서 다른 모듈들을 구성하고, 불러오거나 다른 모듈에 노출할 지 여부(private or public)를 결정합니다.
- Paths: A way of naming an item, such as a struct, function, or module

### 패키지

`cargo.toml` 파일

하나의 패키지에는 단 하나의 라이브러리 크레이트만 포함할 수 있습니다. 하지만 바이너리 크레이트는 여러 개를 넣을 수 있습니다.

### 크레이트

#### 바이너리 크레이트

`main.rs`

```bash
cargo new
```

컴파일되어 바이너리 파일을 생성하는 크레이트입니다.

#### 라이브러리 크레이트

`lib.rs`

```bash
cargo new --lib
```

컴파일되지 않기 때문에 바이너리를 생성하지 않습니다. 다른 크레이트나 패키지에서 코드를 참조할 수 있도록 제공되는 크레이트입니다.

#### 크레이트 루트

크레이트 루트란 컴파일 엔트리포인트를 의미합니다. 바이너리 크레이트는 `src/main.rs` 파일이, 라이브러리 크레이트는 `src/lib.rs` 파일이 크레이트 루트가 됩니다.

### private vs public

러스트의 모든 모듈과 객체는 기본적으로 private입니다. 즉 모듈 외부에서 해당 모듈이나 객체에 접근이 불가능합니다. 따라서 외부에서 모듈에 접근하거나 모듈 내부의 객체에 접근을 허용하려면 `pub` 키워드를 사용해야 합니다.

```rust,ignore
pub mod {

}

pub fn {

}

pub struct {

}

pub static
```

### `use` 와 `mod`

`use` 키워드는 특정 경로를 현재 스코프로 가져오는 역할을 합니다. 주의해야 하는 점은 경로는 항상 크레이트 루트로부터 시작된다는 점입니다.

`mod` 키워드는 해당 모듈을 사용하겠다고 선언하는 역할입니다. 예를 들어 `mod new_module`이 사용되면, 컴파일러는 아래 위치에서 해당 모듈을 찾아봅니다.

1. `mod new_module` 다음에 해당 모듈의 정의가 나와야 합니다.

   ```rust,ignore
   mod new_module {
     fn new_func() {
       ...
     }

     ...
   }
   ```

2. `src/new_module.rs` 파일을 찾아봅니다.
3. `src/new_module` 폴더에서 `mod.rs` 파일을 찾아봅니다.

   ```rust,ignore
   pub mod new_module;
   ```

마찬가지로 서브모듈도 정의가 가능합니다. 크레이트 루트가 아닌 모듈에서 선언되는 모듈이 서브모듈이 되며, 해당 서브모듈을 컴파일러가 찾는 규칙은 위와 동일합니다.

특정 모듈에 대한 접근은 크레이트 루트를 기준으로 절대경로를 사용하면 됩니다. 예를 들어 코드 어디에서라도 다음과 같이 모듈에 접근이 가능합니다.

```rust,ignore
// src/new_module.rs -> MyType
use crate::new_module::MyType
```

> 상대 경로를 사용할 때도 있는데, 이 경우에는 `self` 와 `super` 키워드를 사용합니다. `self` 는 struct 자기 자신을, `super`는 현재 모듈의 상위 모듈을 의미합니다.

